제목
퇴사, 새로운 시작을 이야기하자

목차

0. 개요
1. 퇴사를 생각하고 계신가요?
퇴사를 생각하기
퇴사하는 이유 알아가기
퇴사는 생각보다 어렵다.
시간, 나는 몇 시간이나 일했을까?
2. 퇴사 준비하기
나는 언제 퇴사해야할까?
퇴사할때 신경쓰고 챙겨야 할 부분들
실업급여 준비하기
퇴직금 활용하기
퇴사 이후 목표 세우기

0. 개요
현대사회에 살아가면서 회사는 사회를 구성하는 아주 큰 역할을 합니다.
살아가면서 식품, 생필품, 옷, 전자기기, 가구, 약, 책, 전기, 물 등 수많은 것들이 회사에서 나오며, 회사의 제품을 구매하고 이용합니다.
그리고 해당 서비스들을 제공하는 회사는 사람들에 의해 운영되며 유지하기 위해 사람을 고용하며 일을 시키고 급료를 주게 됩니다.
사회 구성원으로써 이런 사회의 흐름에 참여하고 생계를 유지하기 위해 또는 꿈을 이루기 위해 회사에 입사하여 일을 하게 됩니다.
이를 위해 많은 사람들이 입사를 준비하는데 상당한 노력과 수고를 들이며, 회사생활을 유지하기 위해 힘쓰는 것을 알고 있습니다.

저 또한 퇴사보다 입사를 생각했으며, 퇴사보단 이직을 바라봤습니다.
일을 그만두기 보단 바꾸는 식으로 생각하며 수명이 다할 때 까지 일하며 살 생각으로 20살이 된 이후부터 꾸준히 여러 가지 일을 경험하며 여러 직장을 다녔습니다.
실제로 년 단위로 경험한 회사가 7개는 되며, 1년은 안되더라도 3달 이상 근무해본 회사가 10곳이 넘습니다.
단기로 일한 것 까지 합치면 30곳은 넘어가는데, 지금 다니는 곳을 제외한 모든 곳에서 퇴사를 경험했습니다.
살아가면서 퇴사를 경험할 일이 몇 번이나 될지는 알 수 없으며, 원하지 않는 사람이 많을 것입니다.
저 또한 많은 퇴사를 경험했지만, 대부분이 퇴사보단 이직이라 생각 했으며, 퇴사라고 생각하고 그만 둔 적은 한번밖에 없습니다.
나머지 모든 퇴사를 일을 줄인다거나 다른 일을 하기 위한 과정으로 접근했기 때문에 실제로 퇴사했다는 느낌을 받지 못했으며, 백수로써 삶을 살아본 적도 한번밖에 안됩니다.

생계를 위해 앞만 보고 계속 달리며 3잡 4잡까지 연달아서 일하다보니 몸에 부담이 쌓여가던 결과 건강에 이상이 생겼습니다.
간수치가 심하게 높아져 검사를 받았고 간암 직전 단계라며 퇴사를 권고 받았으며, 몸도 못 가누는 일이 많아져 결국 일을 그만두고 환자 겸 백수로써 살아가게 되었습니다,
처음으로 백수가 되어봤는데 퇴사가 너무 낫설고 뭘 해야 할지도 모르겠으며, 나름 계획이라고 세워둔 퇴사 후 계획 3개월치도 코로나로 모두 취소되었습니다.
몸이 아프고 일까지 그만두니 만들어왔던 사회 연락망도 다 단절되고 누군가의 도움도 받을 수 없는 상황이 되었으며, 뭔가 해보려고 해도 코로나라는 환경 때문에 많은 방해를 받았습니다.

결과적으로는 2년 만에 건강을 회복하고 지금까지의 경력을 살리며 새로운 출발을 하게 되었습니다만, 그 당시 퇴사하면서 일에 대한 생각이나 퇴사에 대한 생각을 많이 하게 되었습니다.
여러 사람들에게 상담도 받았지만 현실적인 영향이 크다보니 위로를 받을 순 있었으나, 도움 되는 정보를 얻을 수 없었으며, 퇴사 관련 책을 사서 읽어봐도 감정적으로 위로하는 내용이 대부분 이었으며, 퇴사를 대하는 방법에 대한 도움을 얻을 수 없었습니다.
때문에 스스로 고민하고 실험하며 많은 사람들과 의견을 나누면서 퇴사에 대한 이해와 접근 방법을 만들고 싶어서 글을 쓰게 되었습니다.
실질 적인 도움으로 치유 되길 바라며 글을 시작하겠습니다.
1. 퇴사를 생각하고 계신가요?

● 퇴사를 생각하기
직장생활을 이어가면서 퇴사를 경험하는 일은 많지 않습니다.
퇴사는 일을 그만두는 것입니다.
지금 하던 일을 마무리하고 회사에서 하던 생활을 끝내는 것을 의미하며, 사직(辭職) 이라고도 합니다.
비정규직이나 프리랜서처럼 일하면서 건당 회사를 옮겨가며 일을하는 경우도 있겠지만 이는 철수를 의미하지, 회사 생활을 끝내는 개념과는 다릅니다.
일을 끝내는 개념으로써 퇴사는 생각해야 할 부분이 많을 것입니다.
사람간의 감정적 소모가 심하거나, 너무 오래 일을 하면서 신체적으로 지쳤거나, 하던 일이 너무 어렵게 느껴지거나, 병이 생겼거나 같은 상당히 많은 경험을 하다보면 퇴사를 생각하게 됩니다.
고객들의 비위를 맞춰주거나, 상사의 부당한 지시를 받아들일 수 밖에 없거나, 지저분한 일을 하게 되면 내가 언제까지 이 일을 해야 할까? 고민하곤 합니다.

여기서 말씀드리고 싶은 점은 퇴사를 생각하는 행위는 잘못된 것이 아닙니다.
한번 이상은 고민해봐야 하는 필수적인 것입니다.
인생에 있어 퇴사는 여러 가지 선택지 중에 하나이며, 현재 상황에서 옳은 선택인지 고민 후 결정해야 합니다.
저 또한 일을 그만두고 쉬고 싶다고 생각한 적이 꽤 많습니다.
특히 4잡 뛸때가 제일 심했던 것 같습니다.
잠자는 시간도 적어져서 계속 지쳐갔으며, 회사에서도 업무에 신경좀 쓰라며 혼이 나기도 하다보면 다 그만두고 아무것도 안하고 싶다고 생각한 적이 한 두 번이 아니었습니다.

다만 회사의 입장도 고려해볼 필요는 있습니다.
회사에선 유능한 인재가 떠나는 것을 반가워 하지 않을 것이며, 사업에 지장을 초래할 수 있는 이슈이기 때문에 이에 대한 대응으로 자신에게 불이익이 생길 수 있기 때문입니다.
실제로 친구 중 한명은 퇴사를 통보했을 때, 자신에게 들인 교육비가 상당하다며, 총액 1500만원을 반환하라는 통지도 받은 적이 있습니다. 국내에서 받을 수 없는 교육 이다보니 영국으로 가서 45일간 먹고 자며 받은 교육비인데, 숙소비와 식비 교통비 등 모든 비용이 청구되었다고 합니다.
금액이 상당하여 해당 요구를 거절했으며, 법적 싸움까지 갈 뻔 했으나, 총액 대신 일부분을 반환하는 것으로 합의를 봤다고 합니다.
단순히 교육만 받았다는 이유로 회사에서 저런 요구를 했다고는 생각하지 않습니다만 여러 가지 복합적인 사유가 들어가 있기 때문이라 생각하고 있습니다.
또 다른 사례로 지인 한분이 계신데, 2년이 가까운 장기 프로젝트를 진행 중인 상황에 갑작스럽게 다른 회사 이직을 위해 그만두겠다고 통보를 하셨습니다.
절반 이상 프로젝트를 수행 중 퇴사통보를 받은 회사 대표님은 갑자기 대체할 인력을 구하기가 어려우며, 기간 내로 프로젝트를 끝내지 못할 상황이 생길 수 있는 상황이라며 하던 프로젝트는 마무리를 짓고 가야하지 않느냐고 설득했습니다.
실제로 장기간 프로젝트 도중에 인력이 교체되면 인수인계나 업무파악이 어려우며, 적응하기도 쉽지 않을 뿐만 아니라 조건에 맞는 사람을 찾기도 쉽지 않습니다.
그러나 지인께선 급여 인상이 적다는게 맘에 들지 않아서 이직하는 사유가 크기 때문에 프로젝트 도중에 나가는게 죄송스럽지만 지금이 기회라며 나가겠다고 하셨습니다.
결국 큰 싸움이 났으며 회사 대표님이 지인분에게 새로운 인력을 구하는 비용이나 인수인계 비용을 청구하겠다고 하며 이야기가 끝났습니다.
이처럼 퇴사는 자신의 생각 뿐만 아니라 회사의 생각도 개입될 수 있는 부분입니다.

가족의 의견도 들어볼 필요가 있습니다.
만일 내가 일을 그만 두게 되면 가정의 생계를 어떻게 꾸려나갈 것인지, 어떻게 살아갈 것인지 생각을 나누고 조율해야 합니다.
그러나 부모님이나 형제자매에게 일을 그만둔다고 이야기 하는 것도 쉬운 일은 아닙니다.
가족 구성원으로써 앞으로도 같이 살아가는데 있어 비용문제도 있으며, 새로운 직장위치나 교육 때문에 멀리 떨어져야 할 수도 있는데, 이때 필요한 주식의를 담당하는 부분에서 도움을 받을 곳이 가족 뿐이기 때문입니다.
자기 스스로 감당하며 살아갈 수도 있겠으나 한도가 있을 것이며 가족의 도움이 필요한 상황이 꽤 많습니다.
결혼을 한 상황이라면 고민을 안 할 수 없는 부분일 것입니다.
배우자의 부담이 증가될 지도 모르는 일이며, 감당이 안되면 문제가 커질 것입니다.
다행스럽게도 제 주변에선 계획대로 잘되어 퇴사후 자신만의 삶을 잘 지내며 새로운 일자리를 찾아 일하시는 분들이 많았습니다.
그러나 건너서 보면 그렇지 않은 경우들도 상당했습니다.
나이가 많아 재취업이 안되는 문제라거나, 코로나로 인해 채용 TO가 줄어서 이거나 등등 여러 가지 이유가 존재했습니다.
고용센터를 가보면 실업급여를 신청하는 곳이 있습니다.
나중에 자세히 이야기할 예정이지만, 실업급여를 받는 사람들 중에 재취업에 실패한 사례가 상당히 많았으며, 취업지원 상담을 받기위해 모여든 사람도 너무 많아서 놀랐었습니다.
미래를 대비해서 가족의 도움이 필요한 부분이 많기 때문에 가족의 의견도 들어 보는 게 좋습니다.

가장 중요한 자신의 생각을 정리해야 합니다.
감정적으로 동요하여 그만두고 싶은 건지, 진지한 이유가 있어 그만두고 싶은 건지 고민해야합니다.
동료들과 성격이 맞지 않거나 일하는 스타일이 달라서 감정적인 소모가 계속 생기는 경우 지치고 힘들 수 밖에 없습니다. 누구에게 맞춰주던지, 아니면 규칙을 정하던지 해서 조율하는 노력이 필요하나, 장기간에 걸쳐 지속된다면 지치게 되어 퇴사를 하게 될 지도 모릅니다.
맛있는 점심을 먹는다거나, 쉬는 시간을 효과적으로 쉰다거나 하면서 상충하는 방식으로 버티는 것도 방법이지만 그럼에도 예민해지는 자신을 계속 제어해야 하는데, 여기에도 상당한 정신력이 소모됩니다.
그러니 지금 내가 지친건지 생각해보고 적당한 선에서 휴식을 취하기도 해야합니다.
업무의 성과를 잘 만든 것으로 상충시킬수도 있겠지만 사람마다 판단 기준이 달라 성과와 관계없이 퇴사를 생각하게 될 수도 있습니다.
이런 감정적인 문제는 다른 회사에서도 충분히 겪을 수 있는 문제이며, 본인이 감당할 수 밖에 없는 부분이기도 합니다.
위로로 해결될 문제들도 있으니 스스로에게 잘하고 있다며 위로하고 다시 힘내보는 자세도 필요합니다.
그러나 진지하게 그만두고 싶다면 고민해봐야 합니다.
업무 때문에 감정적인 소모가 감당할 수준이 아니어서 건강에 이상이 생긴다거나, 내가 생각한 업무가 아니어서 원하는 결과를 볼 수 없거나, 개인적인 사정으로 업무를 수행할 수 없을 상황까지 오거나, 업무를 수행할수록 나에게 불이익이 생긴다거나 같은 문제라면 진지하게 퇴사를 고민해봐야 합니다.
그 외에도 많은 상황이 있을 수 있으며, 이후 자신에게 어떤 영향이 생길지 판단하고 퇴사를 하는게 맞는지 고민해야합니다.

퇴사의 대안책으로 이직을 생각할 수도 있습니다.
이직을 하게 되면 퇴사는 당연히 하게 되겠지만, 그만둔다 가 아닌 옮긴다는 개념이 되어 경력을 유지해 나갈 수 있기 때문에 퇴사에 대한 부담이나 고민을 할 필요가 거의 없어집니다.
직장생활을 다른 곳에서 새롭게 시작하는 만큼 많은 것이 변할 수 있으며 이에 대한 고민은 하겠지만, 일을 그만둠으로써 생기는 고민은 안하게 될 것입니다.
뿐만 아니라 요즘처럼 경기도 어려워진 시기에 새로운 일자리를 구하는 것도 어려운 일이기 때문에 퇴사보단 이직을 할 수 있으면 하는 것이 좋다고 생각합니다.
회사를 다니면서도 원하는 것을 많이 할 수 있으며, 생계유지나 하고 싶은걸 할 수 있는 힘을 가지는데 많은 도움이 될 것입니다.
또한 100세 시대를 마주하고 있는 지금으로써, 벌 수 있을 때 많이 벌어두는게 나중에 반드시 이득이 될 수 있습니다.
이직을 이야기 하는 것은 다른 이야기가 될 수 있어 길게 다룰 순 없겠으나, 절대 쉬운 일이 아니며 준비해야 하거나 고려해야 할 부분이 많습니다.
그럼에도 할 수 있다면 이직을 권해드리며, 퇴사보다는 더 나은 선택지가 될 수 있습니다.


● 퇴사하는 이유 알아가기
퇴사를 결정했다면 결정적인 이유가 있을 것입니다.
아마 많은 분들이 퇴사를 하면서 개인마다 퇴사하는 이유가 있겠지만, 이유가 무엇이 되었든 앞으로 마주하게 될 것들에 더 집중할 수 밖에 없을 것입니다.
퇴사 이후 실행할 계획이 준비된 상태라면 더더욱 계획을 수행하는데 집중하게 될 것이며, 계획이 틀어지거나 계획을 세우지 않았다 하더라도 지나온 일을 후회하기보다 앞으로 살아가는데에 더 비중을 높일 것입니다.
이처럼 살다보면 퇴사이유가 무엇이든 지금의 삶과 관계가 없다면 단순히 추억정도로 떠올리며 현재와 미래에 집중하게 될 것입니다.
그렇다보니 퇴사 당시에만 중요한 일이 될 수도 있으며 지금 와서는 상관없다고 생각할 수 있습니다.

실제로 이직을 많이 하거나 퇴사를 여러번 하는 사람들에게 퇴사를 하는 이유에 대해 물어본 적이 있었는데, 대답을 꺼려하기도 하며 생각하기 싫어하는 경우가 많았습니다.
남들에게 밝히기 껄끄러운 이유여서 일수도 있고, 단순히 선택을 남에게 보이기 싫어서 일수도 있지요.
어떻게 보면 퇴사 이유는 부정적인 성격을 띠는 것일 수도 있습니다.
그럼에도 저는 별개로 퇴사의 이유를 정리해두라고 이야기 드립니다.

면접 같은 피할 수 없는 상황에서 당당히 밝힐 필요가 있을 때를 대비하기 위함이 첫 번째 이유이며, 다른 곳에서 퇴사를 생각할 때 이전엔 무엇때문에 퇴사를 하게 되었는지 비교해서 더 나은 선택을 내릴 수 있도록 하기 위함이 두 번째 이유입니다.
퇴사 이유에 대해 설명이 요구될 때 설명하는게 상당히 힘들 수 있는데, 이 때를 대비해서 밝혀둘 이유를 만들어 두는게 필요합니다.
솔직할 필요는 없습니다. 너무 솔직해서 자신에게 안좋은 영향이 끼치게 할 수는 없으니까요.
드러내기 싫은 이유라면 표면적인 이유를 별도로 만들어 두는 것도 필요합니다.
진짜 이유와 표면적인 이유를 구분해서 만들어 두는 것으로 만일의 사태에 대비할 수 있을 것입니다.
그리고 퇴사하게된 진짜 이유는 다른 회사에서 퇴사를 생각할 때 도움이 됩니다.
만약 전 회사에서 퇴사 이유와 지금회사에서 퇴사하고싶은 이유가 같거나 비슷하다면 근본적인 문제점이 무엇인지 찾아볼 수 있습니다.
또한 이전 회사에서 하지 않은 다른 선택지를 고르는데 도움이 될 수도 있겠지요.
꼭 기억하고 있을 필요는 없지만, 필요할 때 꺼내서 쓸 수 있도록 기록해 두는게 나에게 도움이 될 수 있습니다.

퇴사 이유가 구체적으로 어떤게 있는지 알아보는 것도 필요합니다.
2022년 MZ세대들이 퇴사하는 이유를 기업을 대상으로 설문조사 해본 결과가 있습니다.
사람인 이라는 곳에서 기업 1,124개사를 대상으로 ‘1년 이내 조기퇴사’ 현황에 대해 조사한 결과, 84.7%가 조기퇴사한 직원이 ‘있다’고 답했습니다.
전체 신규 입사자 대비 조기퇴사자의 비율은 평균 28.7%로, 10명 중 3명꼴로 조기퇴사 했다고 합니다.
신규 입사자들은 평균 5.2개월 근무하고 퇴사한 것으로 집계되었으며, ‘3개월’(22.7%), ‘6개월’(21.6%), ‘1개월 이하’(12.1%), ‘12개월’(10.6%), ‘2개월’(9.9%) 등의 순으로, 절반에 가까운 44.7%가 3개월을 넘기지 못하고 회사를 떠났습니다.
요즘처럼 취업이 힘든 시기에 이렇게 많이 조기퇴사를 한다니... 어떤 이유로 퇴사를 하는 걸까요?

먼저 기업에서 생각하는 직원들의 조기퇴사 사유는 다음과 같았습니다.
1위 ‘직무가 적성에 안 맞음’(45.9%, 복수응답)
2위 ‘낮은 연봉(급여)’(36.2%)
3위 ‘조직문화 불만족’(31.5%)
4위 ‘높은 근무 강도’(21.4%)
5위 ‘개인의 역량 발전이 어려움’(20.3%)
6위 ‘회사 비전, 성장성에 대한 의문’(18.4%)
7위 ‘복리후생 불만족’(17.4%)
등의 순이었습니다.

KBS에서는 2022년 청년층을 대상으로 퇴사에 대한 설문조사를 진행했었는데, 청년들이 퇴사 하는 주요 이유가 다음처럼 나왔습니다.
‘보상’, ‘일과 삶의 균형(워라벨)’, ‘근무환경’ 응답이 전체 응답의 60% 이상이었으며, ‘다양한 경험’, ‘인간관계 어려움’, ‘전문성 제공’ 등의 이유는 상대적으로 낮았습니다.
1위 ‘일하는 것에 비해 충분한 보상이 주어지지 않아서’(25.5%)
2위 ‘다른 세대보다 일과 삶의 균형을 중요시해서’(21.0%)
3위 ‘근무환경이 만족스럽지 못해서’(18.5%)
4위 ‘조직 내 불합리함에 대해 받아들이지 못해서’(11.0%)
5위 ‘시대변화에 따른 조직의 대응이 미흡해서’(6.0%)
6위 ‘개인의 커리어 향상을 위해 이직이 필수적이라 생각되어서’(5.0%)
7위 ‘성과를 내거나 성장할 수 있는 기회가 부족해서’(4.0%)
8위 ‘다양한 경험을 하기 위해서’(4.0%)
9위 ‘회사 내 인간관계에 어려움을 느껴서’(3.0%)
10위 ‘전문성을 쌓을 수 있는 업무가 주어지지 않아서’(2.0%)

이처럼 설문 조사를 보면 정말 다양한 이유가 있는 것을 확인할 수 있습니다.
많은 사람들이 어떤한 이유로 퇴사를 선택하며, 지금 퇴사하는 사유와 비교해보고 정해보는 것도 좋을 것입니다.


● 퇴사는 생각보다 어렵다.
퇴사를 생각하지만 실행하지는 않는 경우가 많습니다.
언제든지 퇴사를 하기 위해 사표를 써두고 서랍에 넣어두기도 하지만 쉽게 꺼내지 못하고 하고, 누군가 읽지 못하도록 몇겹으로 밀봉을 해놓기도 합니다.
굳이 사표를 쓰지 않더라도 생각은 수없이 하게 되는 퇴사이지만 실천은 어려울 수 밖에 없습니다.
급여가 몇달이 밀려 자산 계획에 차질이 생기더라도 버텨내기도 하고, 상사가 일을 너무 못해서 혼자서 몇인분의 일을 하는데 급여는 상사가 더 많이 받아가는 상황에서도 쉽게 퇴사를 못하기도 합니다.
퇴사는 왜 실천하기 어려운 걸까요?

이유를 생각해보면 크게 다음처럼 정리할 수 있습니다.
1. 일상에 변화를 바라지 않아서
2. 직장 동료와의 사회적 연결망을 잃고 싶지 않아서
3. 자신이 쌓아둔 지위를 잃고 싶지 않아서

이것 말고도 다양한 이유로 퇴사를 수행하기 힘들 수 있으며, 여러가지 악조건 에서도 퇴사를 하지 않고 견디기도 합니다.
이직을 하면 되지 않나? 라고 생각할 수도 있지만, 이직도 쉽지 않은 부분이며 교통이나 가정문제나 업무적인문제 등 여러가지 조건이 변하고 새롭게 적응해야 하는 문제도 있기 때문에, 지금 문제되는 상황을 극복하는 방법을 찾아보는 게 더 나을지도 모르기 때문입니다.

이처럼 현실적인 시선으로 생각해 볼 수도 있지만, 이론적인 부분에서 생각해보면 퇴사를 실행하기 어려운 이유 중에 하나로 직장생활은 욕구를 실현하는데 효율적인 수단이기 때문입니다.
매슬로우의 욕구5단계이론 이라는 게 있습니다.
인간의 욕구가 그 중요도별로 단계를 형성한다는 이론 중의 하나로써 미국의 심리학자 에이브러햄 매슬로가 발표한 이론입니다.
이에 따르면 높은 우선순위의 욕구가 충족되면 다음단계의 욕구를 찾게 된다고 합니다.
예를 들어 첫 번째 우선순위의 욕구가 충족 된다면, 두 번째 우선순위의 욕구를 찾게 되는 것이지요.
욕구의 우선순위는 다음처럼 정리되어 있습니다.

① 생리적 욕구(Physiological, 인간의 생존에 있어 가장 기본적인 요소인 식욕, 수면욕 등)
② 안전의 욕구(Safety, 위험, 위협에서 자신을 보호하고 불안을 회피하려는 욕구)
③ 애정과 공감의 욕구(Love/Belonging, 가족, 친구, 친척 등 친교를 맺고 원하는 집단에 귀속되고 싶어 하는 욕구)
④ 존경의 욕구(Esteem, 사람들과 친하게 지내고 싶은 인간의 기초가 되는 욕구. 자아존중, 자신감, 성취, 존중, 존경 등)
⑤ 자아실현의 욕구(Self-actualization, 자기를 계속 발전하게 하고자 자신의 잠재력을 최대한 발휘하여 이상적인 내가 되고자 하는 생산적 욕구)

직장생활은 5가지 욕구을 충족시킬 수 있는 수단입니다.
회사에 화장실이 존재하여 언제든 볼일을 볼 수 있고, 야근하며 밤새 근무하다 잠도 잘 수 있으며, 식비도 지원해 주고, 씻는 비용을 지원해주거나 샤워실, 목욕탕을 제공하기도 합니다.
또한 회사생활을 하면서 안전을 제공하도록 법적으로 도움받을 수도 있으며, 많은 기업들이 가정의 안전을 지원하려 합니다.
급여를 받아 모으며, 대출도 받을 수 있어 이를 기반으로 집을 구매해 생활의 안전도 준비할 수 있습니다.
또한 회사의 지위를 통해 사회적으로 인정받고 애정과 공감을 받기 쉬워지며, 존경받기도 쉬워집니다.
그리고 회사에서 어떻게 노력하느냐에 따라 발전하고 자신의 잠재력을 키워 나가며 원하는 나를 만들 수 있습니다.
만약 효율이 모자라다면 더 나은 회사로 옮겨가면서 효율을 높일 수도 있습니다.

이처럼 5가지 욕구를 한번에 충족할 수 있는 수단이 사라지는 일이 되는 것인데, 실천하기엔 많은 위험이 있으며 욕구를 충족하기 힘들어 질지도 모르기 때문에 퇴사를 결정하기 어려워 지는 것입니다.
퇴사를 결정한다면 이후 새로운 직장을 구하거나 사업을 하는 것 처럼 다른 수단을 찾아야 하는데, 이는 새로운 모험이 될 수 있으며 지금과는 다르게 욕구를 충족시키기 어려워 질 지도 모르기 때문에 퇴사는 실행하기 어려운 문제입니다.

다른 시점으로 본다면, 퇴사를 결정하고 실천하는 것은 정말 큰 결정이며, 용기가 필요한 일이 될 것입니다.
오랜 기간 고민했을 것이며 여러 가지 불안정한 요소를 마주하게 될 거라 생각합니다.
퇴사를 하면서 많은 것이 끝날 지도 모르지만, 새로운 시작이 기다릴 테니 좋은 시작이 될 수 있도록 응원합니다.


● 시간, 나는 몇 시간이나 일했을까?
하루에 일하는 시간이 몇 시간이나 되나요?
아침에 일어나는 시간부터 일이 시작되는 사람도 있고, 집을 나가서부터 일이 시작되는 사람도 있듯이 살아가면서 점점 다양하게 일하는 사람을 볼 수 있으며, 저 또한 열심히 일해야겠다고 생각하게 됩니다.
그런데 실제로 제가 얼마나 일했는지 시간으로 측정해본 적은 많지 않은 것 같습니다.
시간도 중요하겠지만, 한번 맡은 일은 책임지고 끝을 보는 성격이기도 해서 그런지 예상한 시간대로 일이 끝나지 않더라도 조금 더 투자해서 끝을 보기 때문인지도 모릅니다.
일의 순서를 바꾸거나 일정을 바꿔가면서 어떻게는 마무리를 짓고 확실한 결과와 성과를 만드는 것에 만족을 느끼다보니 좀 더 시간이 들더라도 크게 문제 삼지 않았던 것 같습니다.

이처럼 시간에 구애받지 않고 일할 수 있는 환경이라면 얼마나 좋을까요?
적당히 시간을 투자하여 필수적인 일을 하고, 남은 시간에 하고 싶은 일을 하며 시간 계산 없이 여유롭게 일상을 지내는 것은 행복한 삶 중 하나일 거라 생각합니다.
제가 병으로 퇴사했을 당시 시간을 생각하지 않고 필요한 일과 원하는 일을 적절히 분배하며 살았었는데, 2년이라는 시간이 너무나 빨리 지나갔었다고 생각합니다.
적당히 집안일을 하고, 빡세게 건강관리를 하며, 정신적인 치료도 하고, 산책이나 운동도 다니면서, 게임도 하고, 드라마도 보고, 배고플 시간에 언제든 먹을 수 있으며, 하고 싶을 때 목욕도 합니다.
이렇게 여유롭다보니 많은 추억을 기억할 수 있었고, 만나고 싶은 사람과 좋은 관계도 유지할 수 있었습니다.
이때가 살면서 고통스럽고 힘들었을 지라도 가장 여유로운 시간이었다고 생각합니다.
군대에서 2년은 이정도로 빠르게 지나가지 않았었는데, 상당히 비교 되는지라 아쉽기만 합니다.

학창시절 방학 때에도, 방학 숙제를 미루며 시간 계산을 하지 않은 채로 여유롭게 지냈던 적이 있었는데, 방학이 끝나갈 때 쯤 이면 후폭풍이 다가오는걸 알면서도 애써 무시한 채로 즐겁게 지냈던 것 같습니다.
다음 학기 공부는 다음 학기에 시작하고 오늘 뭐하지?, 오늘 저녁 메뉴가 뭘까? 하면서 단순하게 지냈었는데, 이처럼 시간을 생각하지 않고 지내는 것만큼 여유로운 삶을 앞으로 얼마나 더 경험할 수 있을까요?
그렇기에 저는 약속을 잡더라도 계획을 세우긴 하지만 시간에 휘둘리지 않으며 상황에 맞춰 계획을 변경하며 여유롭게 보내는 편이며, 개인적인 시간을 보내더라도 여유 있게 일을 분배하며 시간을 재지 않으며 보내고 있습니다.
이처럼 시간을 신경 쓰지 않고 어떤 것을 하는 것은 편하며 기분이 좋을 수 있습니다.

다른 시점으로 본다면, 시간을 지켜야 하는 행위는 힘들거나 지칠 수 있는 일이 되기도 합니다.
실제로 계획 짜는 것 자체를 싫어하는 사람도 있는데, 자유롭지 못하고 기분대로 못하니 답답하기 때문이 아닐까요?
직장 생활을 하다보면 시간을 정해서 무언가를 수행해야 하는 일이 상당히 많으며, 일정이나 계획이 수없이 변경되기도 하고, 제대로 수행하지 못할 경우 불이익이나 야단이 일어날 수도 있습니다.
고객사 또는 고객의 변덕대로 계획의 변경이 일어나고, 상사의 지시에 따라 정해진 시간에 맞춰 수행하는 것에 적응되어 덜 힘들거나 익숙해서 괜찮다고 느껴 질 수도 있습니다.
그러나 퇴사를 하게 되면 정해진 시간에 해당 일을 수행 하지 않아도 되기 때문에 붕 뜬 느낌을 받게 되며, 무엇이든 할 것을 정하지 않으면 심심함을 느끼게 될 수 있을 정도로 여유로워 집니다.
이 시간에 이걸 했었지, 지금 회사에 남은 사람들은 이걸 하고 있겠지 하며 떠오르기도 합니다.
퇴사하기 전에 내가 일을 어떻게 견디며 일했는지 신기하게 느껴지기도 합니다.

결국 시간을 정해서 어떤 것을 진행하고 측정하는 일은 힘들고 불편한 일이 됩니다.
그러나 하루에 몇 시간이나 일했는지 물어보는 것에는 이유가 있습니다.
시간을 측정함으로써 상대적인 기준이 아닌 절대적인 시간의 기준으로 내가 몇 시간이나 일을 하는지 알 수 있고, 몇 시간이나 일을 할 수 있는지 알 수 있게 되며, 몇 시간이나 일을 할 때부터 피곤해 지는지를 측정함으로써 나를 위한 시간을 늘릴 수 있게 되기 때문입니다.
하루에 일하는 시간, 또는 일했던 시간을 측정해 보는건 어떨까요?
저는 집을 나서기 전 출근 준비를 하는 시간부터 시작해서, 집에 돌아오기까지 총 몇 시간이나 걸리는지를 기준으로 일하는 시간을 정했습니다.
집안일이나 다른 일은 우선 제외해두고 직장에서 일을 하기 위해 사용되는 시간만 계산해보려 합니다.
아침 7시에 일어나서 정신을 차린 뒤, 7시 반부터 출근준비를 하고, 8시에 집을 나섭니다.
9시에 회사에 도착하고 6시에 퇴근하는데, 사람이 너무 많아 7시 반쯤 집에 도착한다면, 일하는데 들어간 시간은 12시간이 됩니다.
그리고 하루에 잠을 7시간 잔다고 생각해보면, 하루에 직장 시간과 잠자는 시간을 뺀 나머지 나의 시간은 5시간이 됩니다.
5시간 안에 식사를 하고 씻고 장을 보며 청소나 빨래 운동 연인과 데이트나 동료와 술한잔 같은 시간을 보내야 합니다.
혹시라도 회식이 끼어 있는 날이면 5시간이 다 날아가기도 합니다.
일하는 시간만 생각해본다고 하면 오전에 3시간 일하고 점심시간 1.5시간 오후에 4.5시간 일합니다.
머리를 식히거나 화장실 가거나 같은 쉬는 시간을 1.5시간 정도 생각한다면 하루에 6시간을 실제 일한다고 볼 수 있으며, 야근을 하게 되면 시간은 그만큼 늘어납니다.

이렇게 시간을 측정함으로써 내가 사용할 수 있는 시간이 얼마나 되는지 수치화 되어 계산할 수 있으며, 원한다면 효율을 높이기 위해 좀더 신경 쓸 수도 있게 됩니다.
그리고 직장에 소비되는 시간과 별개의 시간에 무엇을 얼마나 할 수 있는지 계산하고 예측할 수 있게 됩니다.
여기서 효율성을 높이기 위해 업무의 순서나 일의 순서를 정하는데 많은 도움을 받을 수도 있습니다.
만약 퇴사를 한다면, 직장에 소비되는 12시간을 다른 곳에 활용할 수 있습니다.
12시간이면 많은 것을 할 수 있습니다.
게임만 하더라도 지치고 질릴 정도로 할 수 있을 것입니다.
공부를 하더라도 더 이상 하기 싫을 정도로 공부를 한다 해도 시간이 남을 겁니다.
좀 더 자는데 쓸 수도 있고, 더 영양가 있는 식사를 준비하는데 쓸 수도 있으며, 운동을 더 많이 하는데 쓸 수 있는 것처럼 너무나도 많은 곳에 사용 가능하며, 가장 좋은 건 시간 분배를 내 몸에 맞게 설정할 수 있다는 것이죠.

시간의 측정은 이사를 고민 할 때 참고할 수 있는 자료가 되기도 합니다.
지금 회사를 다니는데 하루에 12시간이 필요하고, 자는 시간이 7시간 이라면, 하루에 사용할 수 있는 남은 시간이 5시간이 되는 것인데, 이 시간을 활용해서 저녁도 먹고, 가족과 대화도 하고, 원하는 사람과 전화도 하며, 맥주를 마시며 tv도 보고, 운동도 하며, 게임도 할 수 있는 것입니다.
그런데 피치 못할 사정으로 이사를 가야 한다면, 되면 출근하는데 걸리는 시간이 바뀔 수 있는데, 이는 하루에 활용할 수 있는 남은 시간에 변수가 되다보니 이사 지역을 판단하는 조건이 되기도 합니다.
구체적으로 어느 지역 어느 위치로 이사하게 되면, 집에서 회사까지 거리, 교통 환경, 대중교통 활성도 등에 따라 걸리는 시간이 달라지는데, 이는 이사하는데 반드시 고려해야 하는 부분입니다.
상황과 성향에 따라 다른 선택을 하는 것을 많이 봤습니다.
출퇴근 거리가 줄어드는 곳이거나, 걸어서 15분 안으로 출퇴근 가능한 곳을 선택하기도 하며, 출퇴근 시간이 길어지는 대신 이 시간을 활용하여 개인 시간으로 쓰는 경우도 있습니다.
이처럼 이사할 곳을 결정하는 것에도 시간의 측정은 사용됩니다.

시간을 이야기 하다 보니 재미난 영화 하나가 생각납니다.
in time(2011) 이라는 앤드류 니콜 감독의 영화인데, 군인시절 휴가를 나와서 할 것 없이 뒹굴데다가 친구와 같이 본 영화입니다.
아만다 사이프리드 라는 배우도 이 영화를 통해 처음 알게 되었는데, 상당히 비현실적인 미모로 눈길을 끌었던지라 신선하기도 했지만 영화 내용이 더 신선해서 기억에 남습니다.
간략히 세계관을 설명하자면, 태어나면서부터 사람에게는 시간이 정해지며, 주어진 시간을 다 쓰게 된다면 그 사람이 죽게 되는 것입니다.
이 시간은 수명을 의미하며, 손목에 녹색 led 불빛으로 나타난 채로 태어나며, 태어난 순간부터 시계는 움직이지 않지만, 25살이 된 순간 시계가 움직이며 1초씩 시간이 소모되며 노화하지 않고 25살의 모습을 가진 채로 살아가게 됩니다.
그래서 나이는 25+4살, 25+5살 이라는 식으로 불리게 되죠.
가장 신기한 점은 시간을 이동시킬 수 있는 것인데, 시간을 화폐로 사용합니다.
시간을 카드리더기 같은 기기를 이용해 대중교통을 이용하거나 식량을 사고, 서비스를 이용하는데 사용합니다.
기계에 긁은 시간을 회사에서 매출처럼 관리하며, 건물을 구입 하거나 은행에 시간을 저금 하고, 은행에선 시간을 대출 해주기도 합니다.
사람에게도 이동시킬 수 있는데, 시간을 원하는 만큼 줄 수도 있으며, 원하는 만큼 가져갈 수도 있습니다.
때문에 강도를 만나 시간을 모두 뺏기는 일도 있으며, 시간을 축적해서 100살이 넘도록 살아간 사람도 있죠.
빈부격차도 존재하는지, 하루 일해서 하루치 시간을 벌며 살아가는 사람도 있습니다.
만약 하루에 일을 못하게 되면 시간이 다 소모되어 죽을 수도 있으며, 식사를 구매하는데도 시간이 들며, 먹는데도 시간이 들다 보니 매 끼를 허겁지겁 빠르게 먹을 수밖에 없습니다.
이런 세계관에서 주인공은 빈민층의 삶에서 시간 부자가 되기도 하며 살아가는 이야기를 보여줍니다.
이런 특이한 세계관 덕분에 상당히 신선한 소재를 재밌게 풀어낸 영화라고 생각되며, 시간이란 사람에게 어떤 의미가 있으며 어떻게 쓸 수 있는지 생각하게 되는 영화입니다.

이 영화처럼 나에게 주어진 시간을 퇴사를 하게 되면 어떻게 쓰면 좋을까? 생각해 본 적도 있습니다.
퇴사를 하게 되면 돈을 안 벌게 될 수 있는데, 이는 어떤 식으로 시간을 써서 돈을 임시로 벌 필요가 있는지, 아니면 모아둔 돈으로 대신하면서 다른 곳에 시간을 쓸지 고민 해본 적도 있습니다.
이처럼 퇴사를 하고 나서 나에게 주어진 시간은 얼마나 남았으며, 어느 정도 가치가 있을 것이고, 있었는지를 알 수 있다면 정말 큰 도움이 되지 않을까요?
그리고 하루엔 많은 것을 할 수 있지요.


2. 퇴사 준비하기
● 나는 언제 퇴사해야할까?
지금까지 퇴사가 무엇이며, 어떤 의미를 가지고, 어떤 영향을 끼치는지 이야기 해봤습니다.
이젠 실제로 퇴사를 준비하는 데 참고할만한 내용을 적어보려 합니다.

직장생활은 하루를 보내는데 많은 시간이 소모되는 일입니다.
하루에 몇 시간이나 일 해야 하는지는 사람마다 다르지만, 퇴사를 해야 한다면 퇴사 후 처우를 고민하게 됩니다.
퇴사했을 경우 지금보다 더 나쁜 처우를 겪을 수 있고, 새로운 사회적 인프라를 구성하는데 노력해야 하며, 더 나은 조건에 일을 할지도 모르지만 어떤 일을 겪을지는 알 수 없죠.
이런 처우를 고민할 때 같이 고민해야할 부분으로 퇴사 시기가 있습니다.
구체적으로 언제 퇴사할지 고민해본 적이 있나요?
언제까지 일하고 그만둘 것인지 정하는 것은 상당히 어려운 문제입니다.

그러나 시기를 제쳐두고 그만둬야 하는 경우가 있는데, 대표적으로 건강이 좋지 않아 졌을 때입니다.
직장 일을 수행하면서 통원치료를 통해 병을 이겨내며 건강을 회복하는 것도 가능할 것입니다.
병원에서 지시하는 데로 내복약을 복용하며 음식을 가려서 먹고 회복을 위한 활동으로 치료가 가능한 병도 많습니다.
그러나 치료가 너무 어렵고 극복하기 힘든 병이라면 바로 퇴사를 하고 치료에 집중해야 할 시기 일지도 모릅니다.
시기를 놓쳐 상태가 호전되지 않고, 병이 더 커진다면 비용은 비용대로 부담 될 것이며, 고통도 그만큼 감수해야 합니다.
저도 간암 직전 단계까지 와있는 상황에서 건강을 위해 퇴사를 했던 적이 있습니다.
너무 사연이 복잡하고 설명하기 어려운 상황에 처해있었으므로 특정 사건으로만 이야기 드리며, 제가 싫어하던 공부를 하고 힘든 일을 버텼던 원동력이 사라진 사건이라고만 설명해드립니다.
상실감도 컸으며 분노도 컸다보니 그만큼 스트레스를 받았으며, 과도한 업무와 3.5시간의 출퇴근시간이 겹치면서 몸이 견디지 못해 생긴 병이었습니다.
이번만큼은 버틸 힘이 도저히 나지 않았으며, 여기서 진짜로 죽을 수도 있을 거라는 생각이 들어 퇴사를 결정하게 되었습니다.
미래에 대한 대비책이나 경력 관리는 신경 쓸 여유조차 없었으며, 도움을 받을 곳도 없었기에 얼마나 걸릴지 모를 치료를 위한 비용 걱정도 들었습니다.
정신적으로도 상당히 많이 무너진 시기였다보니 재활의 의지도 가지기 힘들었으며, 어떻게든 뭔가 도움이 될 수 있는 교육이나 치료활동을 여러 기관을 통해 예약했으나 코로나로 인해 모두 취소되었습니다.
퇴사 후 몇 달을 폐인처럼 살기도 했고, 미래를 포기하기도 했지만 퇴사를 후회하진 않았습니다.
처음으로 나를 위한 휴식을 선택했으며, 얼마나 걸릴지 모르지만 다시 시작할 수 있을 만큼 회복해서 지금껏 나를 다시 찾아줬던 사람들에게 부활을 알리겠다 다짐하며 새로운 시작을 준비할 수 있었기 때문입니다.
실제로 다시 시작하는데 2년이 걸렸으며, 같은 나이의 사람들과 비교하면 많이 뒤쳐졌을지도 모르지만 따라잡을 생각으로 지금도 열심히 미래를 달려 나가고 있으며 지금도 퇴사를 후회하지 않습니다.
그만큼 회사생활보다 건강이 중요하다 생각합니다.

이런 심각한 상황도 있으나, 병으로 퇴사 하는 게 최선인지 고민되는 상황도 있었습니다.
최근에 병 때문에 고생한 적이 있는데 완치를 받기 까지 5개월 정도 걸릴 정도로 힘든 시간을 보낸 적이 있습니다.
종아리에 혹이 생겨 통증이 심해 병원을 방문했는데, 염증성 혈관지방종양이 직경 4센치 정도 자라 있다고 하더군요.
수술로 제거할 수밖에 없는 상황이었으며, 상태가 쉽게 호전되지 않아 꿰맨 부분을 풀고 치료하며 다시 꿰매기를 3번이나 경험했습니다.
수술 부위가 다리인지라 최대한 다리를 쓰지 말아야 하며, 걷지 않을 수 있다면 걷지 말라고 지시를 받았습니다.
절개 부위와 제거한 피부가 넓어 살을 당겨서 꿰매놓은 상태인데, 움직이거나 힘을 주면 다리에 당김이 발생하여 실밥이 살을 파고들고, 이는 치료에 지장을 주기 때문이라고 하였습니다.
출근을 하고 직장 생활을 하며 통원치료를 받다보니 실이 살을 파고들어 살이 잘리고 고통스러워 잠도 제대로 이루지 못한 적이 많습니다.
더 큰 문제는 염증이 피부아래 근육 넓게까지 퍼졌을 만큼 심해서 치료기간이 길어졌고, 염증이 사그라들지 않아 대학병원으로 옮겨야 될 상황이 올지도 모르니 미리 예약을 해두라고 하셨습니다.
의사선생님이 할 수 있는 만큼은 노력을 해보겠다며 만일 괜찮아 진다면 예약취소 해버리면 그만이나, 더 심해지면 바로 대학병원에서 치료를 받아야 하는데, 예약을 안 해두면 치료를 못 받게 되고 걷잡을 수 없는 상황이 올 수 있으니, 반드시 하라고 지시하셨습니다.
이런 상황을 마주하니 회사를 몇 달 쉬어야 하나 고민 했는데, 특히 이 시기에 중요한 프로젝트를 담당하는 위치에 있었다보니 휴직을 하게 된다면 이후에 공백으로 인한 뒤처리가 상당히 어렵고, 프로젝트 완성도가 떨어져 이후 업무 수행에 상당히 어려움이 생기기 때문에, 휴직을 하는 것 보다 퇴사하고 병을 회복한 뒤 이직 하는 게 더 나은 상황이었습니다.
3주를 고민했으며, 결국 퇴사대신 다른 방법을 생각했습니다.
회사에 양해를 구하고 재택근무로 업무를 대신 하는 것을 제안 했는데, 중요도가 높은 프로젝트인 만큼 회사에서 쉽게 답변을 내려주지 않았습니다.
원래 코로나 방지를 위해 재택근무를 할 수도 있지만 중요도 높은 프로젝트를 수행중이라 팀원 전원이 재택근무를 제한받는 상황이었기에 쉽지 않은 제안이었습니다.
결국 위험도가 높은 작업이 있을 경우 무조건 출근 한다는 조건으로 재택근무를 허락받게 되었으며, 집에서 요양을 하며 일하는 기회를 가질 수 있었습니다.
이 덕분인지 회복 속도가 상당히 빨라졌으며, 회복식단을 제대로 차려 먹을 수 있어 컨디션도 좋아졌으며, 다리의 염증도 잡히기 시작해서 대학병원 신세를 지지 않게 되었습니다.
재택근무를 진행하면서 업무에도 상당히 집중했다보니 무사히 프로젝트도 끝마칠 수 있었습니다.

결국 치료를 마무리하며 다시 직장 생활에 복귀할 수 있었는데, 이처럼 퇴사를 대신할 방법이 있다면 실행하는 것도 도움이 될 것입니다.
그러나 퇴사를 대신할 방법이 없는 상황이나 건강이 계속 나빠진다면 퇴사를 고려해봐야 합니다.
제가 만일 위의 상황에서 대안이 허가되지 않았다면, 퇴사를 했을지도 모릅니다.
치료시기를 놓쳐 더욱 악화되고 치료 기간이 더 길어지며, 그만큼 돈이 더 소비되는 것은 좋지 않기 때문이며, 영구적인 손실로도 이어질 지도 모르기 때문입니다.

건강문제와 별개로 장기간 공부가 필요한 경우 퇴사를 해야 할 시기일지도 모릅니다.
옛말 중에 주경야독 이라는 말이 있습니다.
낮에는 농사짓고 밤에는 공부 한다는 뜻으로 바쁜 상황 에서도 열심히 공부하는 것을 말하는데, 이게 얼마나 힘든 일인지 저는 알고 있습니다.
제가 대학생활을 할 때 회사생활도 하며 대학을 다녔었는데, 업무에 충실 하는 것과 대학교 공부를 같이 하는 것은 너무 힘들었습니다.

회사에 출근해서 업무를 봐야하는데, 대학 생활 때문에 출근에 지장이 생기거나 하는 건 용납 되지 않았습니다.
그 당시 저는 금융권에서 자동화기기 관리 업무를 수행하며, 분실 신고나 사기를 당한 경우 구제하는 업무 등 여러 업무를 담당했었는데, 별개의 지식과 기술이 필요한 일이다보니 업무에 집중하며 관련 공부도 게을리 할 수 없었습니다.
업무에 실수가 한건이라도 생긴다면 반드시 금전적인 피해가 생기기 때문입니다.
업무와는 별개로 대학의 성적도 신경 쓰기 위해 레포트를 준비하고 시험을 대비하는 등 대학 공부도 빠뜨릴 수 없는 부분인지라 자는 시간을 줄여가며 공부할 수밖에 없었습니다.
집의 지원을 바랄 수 없기에 회사생활과 병행하고 있지만, 지원을 받으며 대학생활에 집중한 학우들이 더 학점도 높고 만족도도 높은 것을 보면, 지금 내가 잘못 하고 있는 건 아닐까 생각한 적도 많습니다.

물론 이후에 결과가 좋지 않아서 이런 이야기를 적는게 아닙니다.
전공을 살리기 위해 대학에서 하는 공부 이상으로 스스로 찾아서 독학까지 진행했으며, 이 덕분에 마지막 학기가 끝나기 전에 전공을 살린 취업에 성공할 수 있었습니다.
이 과정에서 면접 탈락도 많이 해봤지만, 졸업 전에 어떻게든 취업하게 된 것에 온 가족들과 친척들의 축복이 지금도 기억에 남습니다.
그 당시만 해도 취업이 너무나 힘들었으며 졸업식에서 조교 선생님이 저에게 취업한 회사의 정보를 물어 보길래 알려드리면서 들었는데 이번에 졸업하면서 취업한 사람을 집계하는데 취업률이 5%가 안 된다고 했습니다.
같이 졸업하는 대학원생 선배도 취업이 안 되어 저를 보고 부럽다고 했을 정도였으니, 공부를 함으로써 결과를 얻는 과정도 너무 중요한 부분이라 생각합니다.

정리하자면 직장 생활과 별개의 공부를 동시에 수행 하는 건 상당히 힘들며 여러 가지를 포기해야 하는 상황이나 업무에 소홀해지는 상황이 생길지도 모릅니다.
여기서 공부가 더 중요하며 지금이 아니면 할 수 없는 공부 이거나 업무보다 우선순위가 높다면, 퇴사를 고려해야 하는 시기 일 지도 모릅니다.
여러 가지 환경을 고려해서 판단 해보는 게 필요합니다.

마지막으로 지금 회사 생활이 물경력이 된다고 생각한다면 퇴사를 고려해봐야 합니다.
물경력 이란 단어를 들어본 적이 있나요?
사전에는 없는 신조어로 경력으로써 인정받지 못하는 가치가 낮거나 없는 경력을 말합니다.
물경력이 지속된다면 그만큼 업무를 수행한 기간을 경력으로써 인정받기 힘들게 되며, 이후 승진이나 연봉협상, 이직에 나쁜 영향을 끼치게 됩니다.
돈을 벌기위해 업무를 수행하는데 있어 편하게 일하면서 월급 받는게 더 좋은데, 이런 것 까지 확인해가며 열심히 해야 하나? 싶기도 할 겁니다.
저도 처음에 물경력 이라는 단어를 들었을 때, 부정적인 단어라고 느껴졌으며, 내가 지내고 있는 경력이 물경력인가? 하고 고민할 정도로 예민하게 받아들이기도 했었습니다.
그럼에도 이야기 드리는 이유는 물경력이 지속되며 나아질 전망이 없다면 퇴사를 고려해야할 시기이기 때문입니다.

우선 이런 상황일 경우 물경력을 의심할 수 있습니다.
- 지금 하고 있는 일에서 배울 수 있는 기회가 없으며 반복적인 업무의 연속이다.
- 내가 일하는 직군과 관련 없는 일을 계속 하고 있다.
- 회사에서 나를 지원해줄 의지가 낮으며 방치하는 느낌이다.
- 팀장이나 부서장에게 업무를 인정받지 못하는 게 길어진다.
- 구체적인 성과를 말하기 힘들다.
- 조금만 노력해도 누구나 이 일을 쉽게 할 수 있다.

이런 느낌이 든다면 원인을 찾고 해결하는 행동이 필요합니다.
이를 방치한다 해도 당장은 모르겠지만, 물경력이 지속되면서 6개월, 1년을 넘어가게 되면 상당한 불이익을 겪을 수 있습니다.
회사에서의 업무 평가도 좋지 않게 될 뿐만 아니라 승진이나 연봉협상을 원하지 않는 결과로 이뤄질 확률이 높아집니다.
더 큰 문제는 이 회사를 나가기 힘들어 질지도 모릅니다.
지금 직군에서 인정받기 힘든 경력을 쌓아가는 것인데, 다른 곳에서 이 경력을 인정받지 못하고 이직을 거절당할 확률이 높아지기 때문입니다.
다른 시점으로 본다면, 지금 회사에서 잘리기라도 한다면 지금 맡은 직무를 살려 일하는 게 더욱 힘들어 질 것이며, 연봉을 낮추거나 신입으로 다시 입사해야 할지도 모릅니다.

실제로 제가 취업활동에서 만난 사람 중에 한사람의 사연을 이야기 드리자면, 다른 일을 하다가 직종을 바꿔 IT업체에서 개발자로 새로운 출발을 했다고 합니다.
그런데 반년이상 근무를 진행하면서 일을 배우는 게 힘들 정도로 챙겨주는 사람이 없었고, 팀에서 프로젝트가 실패했는지 성과라고 할 만한 게 없었으며, 새로운 기술을 배울 시간적 여유도 없었다고 합니다.
여기서 계속 있게 된다면 새 출발을 하려는 일이 상당히 문제가 많아질 것이라 판단하며 퇴사를 했다고 합니다.
월급을 제때 못 받는건 아니어서 경제적 타격은 없었으나, 반년이 넘는 시간의 경력이 허사가 된 것 같다면서, 다른 곳에 경력직으로 입사를 하는게 불가능 할 정도로 면접때 할 수 있는 말이 없다고 했습니다.
이런 상황을 상당히 불편해하며, 이야기 하기 어렵다고 할 정도로 스트레스를 받은 것 같았습니다.

이처럼 물경력을 실제로 겪게 되면 따라올 나쁜 영향력이 크기 때문에 물경력이 되지 않도록 평소에 경력 관리를 해야 하며, 지금 수행하는 경력이 물경력 이라고 의심된다면 대책을 세워야 합니다.
물경력이 길어지지 않도록 개선해야 하지만, 회사의 분위기나 팀의 분위기 같은 여러 가지 환경 때문에 개선이 불가능하다면 퇴사를 고려해 봐야합니다.


● 퇴사할때 신경쓰고 챙겨야 할 부분들
실제로 퇴사를 결정했다면 시기를 결정해 퇴사 통보를 해야 합니다.
말은 주워 담기 힘든 만큼 퇴사를 통보했을 때에도 되돌리기란 거의 불가능하니 신중하게 결정하고 통보해야합니다.
퇴사하겠다는 의견을 팀장에게 전달하거나 직장상사에게 전달 할 수도 있으며, 다니고 있는 회사마다 다른 방법이 있을 수 있습니다.
제가 20대 초반에 근무하던 곳 중에선 퇴사하려면 직장 상사에게 전달과 동시에 개인이 공문을 올려야 하던 곳이 있었는데, 상사 한분이 다른 곳의 이직을 위해 시험을 치고 면접을 보며 합격 통보를 받아, 지금 회사에 퇴사 공문을 올리고 결제가 났었습니다.
근무지도 멀어져 이사까지 결정했는데, 이직할 회사에서 몇 가지 부분을 문제 삼아 합격 거절 의사를 밝혔다고 합니다.
어쩔 수 없이 이사를 취소하고, 지금 다니는 회사에서 다시 근무할 수 있도록 요청을 했는데 쉽게 받아들여지지 않았습니다.
사과문 까지 올리면서 지금 조건으로 계속 회사를 다닐 수 있도록 공문을 올리셨으며, 다행스럽게도 퇴사는 취소되었고 계속 근무를 할 수 있게 되었다고 하셨으나, 그 뒤로 그분의 소식을 들을 수는 없었습니다.
되돌린다고 해도 되돌려 지는 것도 아니니, 퇴사를 통보 할 때는 정말 신중하게 결정해야합니다.

퇴사 통보를 마쳤다면, 이제 챙겨야 할 것들이 있습니다.
리스트를 나열해 보면 다음과 같습니다.

- 업무 인수인계
- 경력 기술서나 포트폴리오
- 직장 동료와 인사, 좋은 관계 유지
- 경력 증명서
- 복지 포인트 정리(정산)
- 퇴사 증명서(해촉 증명서)
- 원천징수영수증(지급명세서)
- 건강보험

퇴사 이후 이런 내용을 챙길 시간이 나지 않을 수도 있으며, 다시 회사를 찾아가야 하는 일이 생길수도 있습니다.
하나씩 설명드리겠습니다.

- 업무 인수인계
기본적으로 업무 인수인계를 준비해 주는게 좋습니다.
다른 사람에게 직접 업무를 알려주거나 문서로 만들어서 전달하기도 합니다.
번거로워서 라거나 급한 일 처리 같은 여러가지 이유로 인수인계 작업을 대충 하고 이직하는 경우도 종종 있는데, 이후에 자신의 평판이 좋지 않아져서 다른 곳에서도 문제가 발생할 수 있습니다.
실제로 이직할 때 이전회사에 전화해서 그사람 어땟는지 물어보기도 하는 부서가 있고 그것을 바탕으로 이직하는데 취소를 시키는 경우도 봤습니다.
그러니 인수인계는 준비를 해주는게 좋습니다.

- 경력 기술서나 포트폴리오
지금 다니던 회사에서 쌓아온 경력들을 보여줄 수 있는 도구로써 퇴사전에 준비하는게 훨씬 잘만들어 지며, 이후에 만들려면 기억이 안나거나 참고할 자료가 없어 만드는게 상당히 어려워집니다.
이직 준비를 하면서 미리 만들어 뒀을 수도 있겠지만, 그렇지 않다면 퇴사 전에 만들어 두는 것을 추천합니다.
지금 이 경력을 다시 쓰지 않을 거라면 상관 없을지도 모르지만, 경력을 살릴 계획이 있다면 추천합니다.

- 직장 동료와 인사, 좋은 관계 유지
직장 동료에게 그동안 고마웠다고 인사하고 챙겨줬던 분들에게 감사 인사를 하는 것도 필요합니다.
감정적으로 좋았던 일과 나빴던 일들에 대해 정리하는 시간을 가지면서 묵어있던 감정을 해소하고, 좋은 관계로써 헤어지는 것이 이상적이기 때문입니다.
퇴사 한다고 해서 나쁜소리 하는 사람은 거의 없을 것입니다.
같은 직장인으로써 삶을 응원해주고 좋게 해어지는 것도 새로운 시작을 위해 필요한 요소입니다.

- 경력 증명서
퇴사하기 전에 경력증명서를 별도로 챙겨 두는 것을 추천드립니다.
제가 퇴사할 때 이 문서는 이야기를 안하면 안챙겨 주는 곳이 전부였을 정도로 챙겨주지 않았습니다.
경력 증명서가 필요한 일은 많지 않았으며 경력 인증이 필요한 경우 건강보험 가입 내역으로 대신하기도 했습니다만, 간혹 이직 하는 과정에서 요구하는 경우가 있다고 합니다.
이를 위해 이전 회사에 다시 방문해서 요청하는 번거로움을 피하려면 미리 발급을 요청해 두는게 좋습니다.

- 복지 포인트 정리(정산)
만약 복리 후생중에 사용할 수 있는 복지 포인트가 있다면 사용하는게 이득이겠지요.
그러나 정산이 필요한 경우도 있었습니다.
연단위로 120만 포인트를 사용할 수 있을 때, 3월에 퇴사한다면, 3월치 까지만 쓸수있도록 1/n로 계산하여 30만 포인트만 쓰는게 허용되며, 그 이상 사용 내역이 있을 경우 정산이 필요한 회사도 있었습니다.
필요하다면 한번 확인해보는 것도 좋습니다.

- 퇴사 증명서(해촉 증명서)
퇴사하는데 굳이 증명서가 필요한가 싶을 지도 모르지만 퇴직을 증명하는 문서로써 필요한 경우가 있습니다.
경력증명서 처럼 이전 회사에 다시 방문해서 요청하는 번거로움을 피하려면 미리 요청해야 합니다.
대표적으로 실업급여나 퇴직자 교육과정을 듣게 된다면 퇴사 증명서를 요구받기도 했습니다.

- 급여명세서, 원천징수영수증
최근 급여명세서는 반드시 필요한 부분은 아닙니다만, 대기업 이직을 생각하신다면 받아 두시는걸 권해드립니다.
필요 서류에서 해당 서류들을 요구하는 곳이 있어서 입니다.
원천징수까지 요구하지는 않겠지만, 대출관련 작업을 수행할 때 회사 직인이 찍힌 원천징수영수증이 필요한 경우가 있어서 입니다.

- 건강보험
퇴사를 하면 직장인 건강보험 가입이 풀리고, 지역가입자로 보험가입이 전환됩니다.
지역가입자로 보험료를 계산하여 별도로 매달 금액을 납부해야 할 일이 생기는데요, 보험료는 가입자의 소득, 재산, 자동차 등 경제적 여력을 바탕으로 측정되어 청구됩니다.
물론 건강보험 가입 취소를 하면 청구되지 않을 수 있지만, 병원에서 진료를 받을 때 엄청난 진료비를 확인하게 됩니다.
가족 중에 직장을 다녀서 건강보험료를 내는 사람이 있다면, 이름을 올려달라고 하면 지역건강보험료 납부하지 않아도 됩니다.
제가 20대 초반부터 집에서 직장생활 하는 사람이 저밖에 없던 시절이 6년 넘게 있었는데, 이 시기에도 온 가족 몫의 건강보험을 제 밑으로 달아 둬서 지역건강보험료를 추가 납부 없이 혜택 받을 수 있었습니다.


● 실업급여 준비하기
퇴사 하게 될 경우 실업급여를 같이 알아보는 경우가 있습니다.
구체적인 방법이나 절차는 매년 개편되고 있으며, 지원한도도 바뀌다보니 이는 고용노동부 홈페이지나 고용보험 사이트, 고용센터를 방문하여 직접 확인해야 합니다.
그러나 실업급여라는 키워드를 모르는 사람도 있을 것이며, 구체적으로 어떤 것인지 모르는 분들을 위해 설명과 경험담을 이야기 드리겠습니다.

실업급여가 무엇인지 간단하게 설명한다면 실직한 근로자에게 재취업 활동을 돕기 위해 노동부에서 돈을 지급하는 것을 말합니다.
퇴사를 하게 되면 돈을 벌 수단이 없어지는 것인데, 실업급여로 생계를 유지하는데 많은 도움을 받을 수 있습니다.
재취업을 촉구하는데 목적을 두는 제도이므로 퇴사를 한 사람들이 많이 찾는 제도 중 하나입니다.
이는 고용센터 라는 기관을 방문하시면 더욱 자세히 상담 받을 수 있으며, 지도 앱에서 찾아보면 알겠지만, 상당히 많은 고용센터가 전 지역에 퍼져있기 때문에, 가까운 곳으로 가시면 됩니다.
전화로도 상담이 가능하지만 구체적인 처리는 방문을 통해서만 가능하며, 상당히 많은 사람들이 고용센터를 방문하기에 상담원이 바빠서 전화로 필요한 서류나 조건 정도만 상담 받을 수 있을 것입니다.
그러므로 처음 방문하기 전에, 전화로 상황을 설명하고 어떤 서류가 필요한지 문의하여 준비 해 간다면 시간을 절약 할 수 있습니다.

실업급여 이야기를 하기에 앞서 고용센터에 대해서 잠깐 이야기 드리겠습니다.
고용센터는 크게 7가지 업무를 수행하는데 취업지원, 고용보험관리, 고용안정사업, 직업능력개발, 외국인채용지원, 실업급여, 모성보호 같은 업무를 수행하는 곳입니다.
일자리 알선이나 취업을 위한 교육, 국비지원교육의 교육비 지원, 취업 성공 패키지 등 여러 가지가 있으니 찾아서 이용하시길 바랍니다.

실업급여 이야기로 돌아와서 실업급여를 받으려면 어떤 조건이 필요하고, 무엇을 해야 하는지 같은 정보를 찾아야 합니다.
인터넷 블로그를 보면 참고할 수 있도록 많은 친절한 포스트가 있지만, 절차는 매년 개편되고 있으며, 이에 따라 개선하고 수정하는 포스트는 거의 없습니다.
그러므로 직접 고용센터에 방문해서 물어보거나, 고용보험 사이트 또는 워크넷에 접속해서 스스로 정보를 조사해야 합니다.
매우 중요한 부분이며, 다른 사람의 정보를 의지하는 것 보다 본인이 직접 조사한 정보를 바탕으로 실업급여 신청을 진행해야 합니다.
직접 조사하는 게 어려울 경우 고용센터의 실업급여 담당자를 통해서 본인의 상황을 자세히 이야기하고, 어떻게 해야 실업급여 수급이 가능한지 도움을 요청하셔야 합니다.
담당자 분들은 유능하신 분들이기 때문에 많은 도움을 줄 것입니다.

자신이 직접 조사하지 않고 다른 사람이 조사한 것을 취합해서 자신의 상황과 비교하고. 될 것 같아 신청했는데 거절이 뜬 사람도 상당히 많습니다.
나랑 비슷한 상황의 사람은 실업급여 신청이 되던데 왜 나는 안돼느냐? 같은 질문을 하는 사람이 상당히 많으며, 이에는 이유가 존재하고, 조건을 만족하지 못했으며, 그 조건이 뭔지 몰랐기 때문이겠지요.
이런 실수를 방지하기 위해서라도 다른 사람의 정보에 완전히 의존 하지 않아야 하며, 참고만 하는 수준으로 봐야 합니다. 실업급여를 받을 수 있는지 없는지는 직접 판단하고, 부족한 조건이 있다면 조건을 충족시켜 나가야 실업급여를 받을 수 있습니다.
돌아다니는 말 중에서 "실업급여는 외로운 싸움"이라는 말까지 있을 정도 입니다.
그러나 수급이 가능하다면, 이런 수고를 감수할 만큼의 가치를 느끼게 될 것입니다.

제가 병으로 퇴사할 때 실업급여의 조건으로 자발적 퇴사는 실업급여 거절 대상으로 알고 있었으므로 실업급여를 기대할 수 없었으나, 아파서 자발적으로 퇴사할 경우 실업급여 수급이 가능한 것으로 개편 된지 얼마 되지 않았다는 것을 친구 덕분에 알게 되었습니다.
언제 치료가 완료되어 다시 일할 수 있을지 알 수 없었으며, 여러 번 회사를 옮겨가며 일한 기간이 쌓여있어 고용보험 가입기간인 8년 치에 해당하는 실업급여를 받을 수 있기 때문에 큰 도움이 될 거라 생각하여 신청을 준비했습니다.
그러나 실업급여의 목적은 "실직한 근로자에게 재취업 활동을 돕기 위해 노동부에서 돈을 지급하는 것"으로 구직 활동을 하는 것을 전제 조건으로 실업급여 수급이 가능한 것이지, 지금처럼 병을 치료하는 기간에는 구직활동을 못하는 상황으로 간주하여 신청할 수 없으며, 병이 완치된 후에 의사소견서를 첨부해야 실업급여 수급이 가능했습니다.
무력한 입장에서 막막하고 답답한 상태로 퇴사할 수밖에 없었지만, 병이 완치된 뒤에 다시 실업급여를 신청 하면서 구직활동을 시작하는 것을 목표를 잡고, 치료활동을 시작하려 했습니다.
새로운 자신을 만들고 새로운 시작을 다짐하면서 1년 2개월쯤 되었을 때 간 수치와 기능이 정상으로 돌아왔으며 의사선생님도 완치 판정을 내려주셨습니다.
그래서 의사소견서를 발급받고 고용센터에 제출하여 실업급여를 받을 수 있게 되었습니다.

병을 이겨낸 것에 대한 기쁜 마음으로 직전 회사의 친구에게 연락을 해봤습니다.
그 친구도 저와 상당히 비슷한 병으로 증상도 같아 퇴사를 했었는데, 저보다 2개월 먼저 퇴사를 하면서 저에게 아파서 자발적으로 퇴사 하는 건 실업급여 수급이 가능하다고 가르쳐 줬습니다.
그래서 치료과정이나 실업급여 관련 정보 등 여러 가지를 공유했었고, 퇴사 후 서로 정신없이 사느라 연락이 끊겼었지만 소식이 궁금하여 연락을 해봤습니다.
그런데 너무 안타깝게도 그 친구는 실업급여를 받을 수 없었다고 합니다.
퇴사를 하는데 여러 가지 조건과 상황을 만족시켜야 하는데, 그 중 하나로 “부서 이동으로 다른 업무 진행이 가능 했을 경우 한번은 부서이동을 해야 한다”는 조건을 충족하지 못해서 라고 하더군요.
고용센터에서 회사에 연락하고 이런 조건들을 다 확인하는 것 같아 보였습니다.
알고 있었던 부분인데, 그 당시 제가 맡고 있는 업무가 특수하고 광범위 하다 보니 부서 이동으로 대체 업무를 하는 것은 지금 업무를 저 말고는 맡을 사람이 없는지라 실업급여 조건에는 충족이 되었습니다.
그러나 친구의 경우 부서이동 제안이 들어왔으며, 건강 회복이 더 우선시되어 어쩔 수 없이 거절했는데, 그게 발목이 잡혀서 실업급여를 못 받게 되었습니다.
너무 안타까웠지만 해줄 수 있는 게 없다보니 속상함만 밀려왔습니다.
건강도 아직 회복 되지 않아 대학 병원을 계속 다니면서 진료를 받고 있는 상태라고 하니 마음이 좋지 못했으며 빠른 쾌유를 응원했습니다.
이런 부분 때문이라도 실업급여 수급이 가능한지 스스로 더욱 깊게 조사 하는 게 중요하다고 생각합니다.

실업급여 신청이 완료되고 구체적인 방법을 듣기 위해 고용센터에서 개최하는 설명회에 참석해야 했습니다.
신청할 때 에도 사람이 많아 최소 20분은 기다렸는데, 설명회에서는 더 오래 기다리고 더 많은 사람들을 볼 수 있었습니다.
실업급여를 받는데 필요한 인증 과정이 까다롭고 어려워, 잘못 작성할 경우 모두 본인이 책임져야 하기 때문에 매일 개인에게 신경 쓰기엔 담당자 분들의 작업이 너무 많아 보였습니다.
그래서 매달 날짜를 지정해서 설명회를 열고 이날에 인증을 진행하게 하며, 어려워 하는 사람들을 도와주는 방식이었습니다.
저처럼 처음 방문하여 아무것도 모르는 사람도 있었으며, 2회차나 3회차 방문 하는 사람도 있다 보니 사람도 많았는데, 대형 회의실에서 100개가 훨씬 넘는 테이블이 가득 차서 서서 듣는 사람이 있을 정도로 사람이 많았습니다.
제가 방문했던 곳 말고 다른 고용센터에서도 이런 과정이 진행되고 있으며, 설명회가 하루에 두번 또는 세번 이상 시간을 나눠 열리는 점을 생각하면 실업급여를 받는 사람이 정말 많다는 것을 알게 되었습니다.
더 놀라운 점은 연령대 폭이 상당히 넓었습니다.
20대부터 60대까지 골고루 남녀 구분 없이 실업급여를 수급하는 과정을 받고 있었으며, 구직활동 인증하는 것을 상당히 자존심 상하고, 힘들어 하는 소리가 들렸습니다.
또한 앞으로 몇 번 더 실업급여를 받으면 마지막 이라는 것을 모두 알고 있기에 애절한 느낌도 있었습니다.
특히 코로나로 인해 방역수칙을 준수하며 모든 사람이 마스크를 끼고 있었는데, 기침하는 사람이 있다면 서로 피하기도 하는 모습 때문에 불안하기도 했습니다.

이런 분위기에서 볼일을 마치고 집에 돌아오면 기운이 쭉 빨려 들어간 느낌을 받았습니다.
집에서 고용센터까지 왕복2시간은 걸렸으며, 설명회를 기다리는데 30분이 걸렸고, 한번 듣는데 40분은 넘게 소모되었기에 체력적으로 지치기도 했습니다.
시간이 아까워 집으로 오는 길에 시장에 들려 장을 보고 오기도 했는데 장을 보고 집에 가는 길에 실업급여에 대한 고민을 많이 했었습니다.
이제 몇 번 더 실업급여를 수급하면 끝인데 좀 더 아껴서 먹거나, 저렴하게 식재료를 구매하는 방법, 맛있는 걸 먹고 싶지만 참아가는 방법, 빨리 나은 조건에 취업하는 방법 등 여러 가지 고민을 하며 집에 도착하고 나면 지쳐서 바닥 한가운데 누워 퍼지기도 했습니다.
그래도 실업급여 덕분에 굶지 않고 아프더라도 병원에 갈 수 있으며 취업 준비를 위해 책을 사고 공부할 환경을 유지할 수 있었기 때문에, 지금도 감사하게 생각하고 있습니다.
이런 제도가 언제까지 유지 될 진 모르겠으나, 이용 가능한 분들은 이용할 수 있으면 좋겠습니다.


● 퇴직금 활용하기
일하면서 퇴직금을 생각해 본 적이 있으신가요?
월급을 받고 성과급을 기대하며 살아가지만, 퇴직금은 퇴사할 때 일한 만큼의 기간에 걸쳐 계산되어 나오는 부분이니 크게 신경 쓰지 않아도 되는 요소입니다.
저도 퇴직금 보단 월급을 바라보면서 지내왔으며, 구체적으로 퇴직금이 어떻게 쌓이고 운영되는 것인지 자세히 알지 못했습니다.
회사 동료들과 저녁을 먹으며 퇴직금에 대해 이야기를 나눠본 적이 있었는데, 어짜피 나중에 때가 되면 알 수 있겠지 라며 잠깐 생각하고 마는 정도였습니다.
그래도 퇴사를 앞두게 된다면 퇴직금에 대해 관심을 가지게 될 것입니다.

저는 단순하게 퇴사한 순간 받을 수 있는 금액 이라고만 생각해 왔습니다.
퇴사를 할 때 마다 정산을 받았고, 근무기간이 1~2년 짜리들 인지라 금액도 크지 않았다보니 당장 필요한 곳에 쓰거나 외식을 하는데 썼고, 나머지는 공부를 위해 사용했습니다.
그런데 우연히 저의 고모부께선 금융권을 오래 다니시다 정년퇴직을 하신 뒤 퇴직금으로 공장장을 하고 계시다는 것을 알게 되었는데, 그 정도로 큰 금액을 받을 수 있는 방법이 무엇인지 고민하게 되었으며 금융권 취직을 부러워하기도 했었습니다.
덕분에 저도 금융권에 관심을 가지게 되었고 기회가 생겨 1금융권에 입사하고 3년 정도 업무를 수행한 뒤 퇴사했는데, 그때 받았던 퇴직금도 예상했던 것 보단 적게 나와서 실망했었습니다.
그 당시 다른 직무로의 취업 준비 때문에 퇴직금에 대한 생각을 금방 접고 취업준비 자금으로 사용했었습니다.

이후에 병으로 퇴사 후 이전 회사에서 퇴직금을 수령하게 되었는데, 여기선 퇴직금을 연금 식으로 만들어 지급한다고 하였습니다.
4년이 조금 넘게 근무를 했으며, 퇴사하고 퇴직금을 확인하는데 2개월 정도 걸렸으나 확인해본 결과 생각한 것 이상의 금액이 적혀있어 놀랐던 기억이 있습니다.
핵심 요인은 퇴직금을 받았을 때 받은 만큼 바로 쓰는 게 아닌 자산운용과 퇴직연금을 위해 퇴직금 통장을 더욱 키우는 것입니다.
퇴직금 받은 순간 바로 깨서 다른 곳에 쓰는 건 아까울 수 있다는 것이지요.
그러므로 이직이 아닌 진짜 사직이 된 이후 필요한 순간에 사용하는 것이 제일 유리할 거라 생각합니다.
실제로 퇴직금 통장은 세액공제 효과도 있는 것도 있으니 자세히 알아보면 도움이 될 것입니다.

특히 저는 마지막에 받은 퇴직금을 깨고 사용한 것에 대해서 후회하지 않습니다.
미래를 위해서라면 지금 깨는 것은 시기상조이며, 적지 않은 돈이기에 불려둘 가치가 있기도 했습니다만, 그때 걸린 병이 언제 나을지 알 수 없으며 의사도 최소 몇 년은 걸릴 거라고 이야기 했었고, 실업급여 이야기에 나온 저와 상당히 비슷한 병을 가진 친구도 대학병원을 다니면서 치료하는데 몇 년이 걸릴 수도 있다고 들었다고 합니다.
제 상황에선 그때가 진짜 사직이었고, 병이 빨리 완치되면 그만큼 실업급여 신청도 빨리 할 수 있기 때문에 치료에 투자한다 생각하고 과감하게 퇴직금을 사용하게 되었습니다.
지금 다시 생각해봐도 잘한 선택이었으며 퇴직금을 사용하기 적절한 시기였다 생각합니다.
그 덕분에 치료에 많은 활동과 영양가 있는 식사에 투자할 수 있었으며, 1년이 조금 넘게 걸려 완치 판정을 받을 수 있었습니다.

● 퇴사 이후 목표 세우기
퇴사 이후에 두려움과 설렘이 공존하는 시간 속에서 원하는 것을 하며 살아갈 수 있습니다.
휴가를 쓸 필요 없이 장기간 여행을 다녀 올 수도 있고, 하루에 잠을 10시간씩 잘 수도 있을 겁니다.
원하는 시간에 식사를 할 수 있으며, 회사 근처의 비싼 점심 값을 부담하지 않아도 되어 마음이 편합니다.
너무나도 자유로우며 무엇이든지 할 수 있을 것 같습니다.

그렇게 새로운 백수의 삶이 시작됩니다.
아침에 늦게 일어나 커피한잔 마시면서 아 지금쯤 회사의 그 사람들 계속 일하고 있겠지 라고 생각하며 왠지 기분이 좋으며 일부러라도 한번 웃어줍니다.
조금 있으면 점심시간인데, 점심은 뭘 먹지 생각하다가 집 근처에 점심영업 하는 곳을 찾아가 가볍게 점심을 먹으며 “와 집근처에 이런데도 있구나, 회사 다니면 꿈도 못 꿀 일이야”를 한번 외쳐주고 식사를 합니다.
한번 외쳐줘야 밥이 더 맛있기 때문입니다.
배도 부르니 게임도 하고 친구와 연락도 하고 동영상도 보면서 즐기다보니 벌써 저녁시간인데, “오늘은 치킨이 당기는 날이군”을 외치면서 이유를 만들어서라도 치킨을 주문합니다.
저녁도 맛있게 먹고 뒹굴거리다 소화도 시킬 겸 산책을 나가며 밤공기를 즐깁니다.
“이런게 소소한 행복이지” 라며 생각하며 집에 도착해 샤워를 하고 여러 가지 정리를 한 뒤에 잠을 자려 할 때쯤 생각이 듭니다.
내일도 이런 여유로운 생활을 할 수 있을까?

당분간은 가능할지도 모릅니다.
목적 없이 살아가는 시간동안 계속 가능할 거라 생각합니다.
처음에 세워뒀던 계획을 실행하기엔 아무것도 하기 싫어져서 조금 어리광을 부리고 싶기도 합니다.
물론 그렇게 해도 문제없으며, 이렇게 해보는 것도 정신적 회복에 도움이 될 수 있으며 좋은 경험이 될 것입니다.
그렇지만 이후에는 퇴사 이후의 목표를 수립하고 실천해 나가며 다음을 준비해야합니다.
삶은 퇴사로서 끝이 아니라, 새로운 시작이기 때문입니다.

사람에겐 목표가 필요합니다.
단순하게 목표가 없거나 이루고 싶은 것이 없이 유유자적한 삶을 살아가도 아무런 문제가 없을 상황에 있을지도 모릅니다.
그러나 목표가 없으면 감정적으로 휘둘리게 되며, 살아가는 의미를 잊어버려 우울해 질 수 있고, 당장 필요한 것에만 우선순위를 두며 단순한 삶을 살아가게 됩니다.
이는 생계에 문제가 없다 할지라도, 삶을 점점 지루하게 만들 것이며 버티는 힘을 잃게 되는 원인이 될 수 있습니다.
내가 왜 일을 하는지 이유를 잊게 될 수 있으며, 쾌락만 찾는 삶을 살게 될지도 모릅니다.
결국 목표를 달성하지 못한 삶보다 목표가 없는 삶이 더 인생의 비극이 될 것입니다.
그러나 목표를 가진다면 힘을 낼 수 있는 이유가 생길 수 있고, 힘들더라도 버티는 원동력이 되며 결과적으로 성과를 만들어 자신을 이롭게 해줄 것입니다.
무엇이든 좋으니 무엇을 이루고 싶은지 목표를 정해보세요.
누군가 대신 정해주는 목표도 좋겠지요, 여러 경험을 바탕으로 더 나은 선택지가 되어 줄지도 모릅니다.

그러나 목표는 세우기만 한다고 해서 끝이 아닙니다.
목표를 세운 뒤 무엇을 하면 되는지 모를 수도 있으며, 언제 이룰 수 있는지 예측하기도 어렵습니다.
이때 필요한 것이 과정과 계획입니다.
계획 없이 감각에 의존하여 그때그때 필요한 것을 할 수도 있지만, 수많은 시행착오를 거치며 보완을 계속해야 하며 그 과정에서 목표가 바뀌거나 원하지 않는 결과를 마주하게 될 확률이 높습니다.
반대로 열심히 조사하여 완벽에 가까운 계획을 만들었으나, 실천해 나가는 과정이 없다면 계획은 무용지물이 되며 아무것도 안하게 될 확률이 높습니다.
그러므로 목표를 이루기 위해서 안내를 담당하는 계획과 추진력을 담당하는 과정이 모두 필요하며, 꾸준한 수행을 통해 원하는 목표를 이룰 수 있을 것입니다.

이 이야기를 드리는 이유는 퇴사 후 지치고 힘든 심신을 위로하는 것도 중요하지만 새로운 시작을 하는데 있어 목표의 중요성을 이야기 드리고 싶기 때문입니다.
제 주변에도 퇴사를 했을 때 본능에 따라 먹고 싶은 걸 먹고 자고 싶을 때 자고 일어나고 싶을 때 일어나며 즐기고 싶을 때 즐기는 삶을 살아가는 사람이 여럿 있었으며, 이런 삶을 살아도 문제되지 않을 정도의 뒷배가 있어 현실적으로 문제되는 부분도 없었습니다.
그렇게 몇 개월을 지낸 뒤 이야기를 들어봤을 때 모두 자아실현의 고민을 하고 있었습니다.
나는 언제까지 이렇게 살아도 되는 건지, 진짜로 내가 하고 싶은 게 무엇인지, 수년 뒤에도 이렇게 살아갈 수 있을지, 내 힘으로는 무엇을 할 수 있는지 같은 자아실현의 욕구가 발현되는 것인데, 모두에게 힘내라 응원을 해줬지만 구체적인 목표를 정하는 것을 힘들어했습니다.
목표 없이 살아온 기간이 길다보니 목표를 세우는 것을 어려워했으며, 어떤 목표를 세워야 하는지 몇 개월에 걸쳐 고민해도 쉽게 정할 수 없었습니다.
이 또한 목표를 세워 나가는 과정이니 걱정할 필요 없으며, 결국 잘 해낼 수 있을 거라고 이야기 해줬습니다.
그들의 노력이 대단했는지 많은 사람들이 자신만의 목표를 세우고 꾸준한 노력을 시작했으며, 자신만의 성과를 이루고 스스로 일궈낸 삶에 만족하는 모습을 볼 수 있었습니다.
수십 번 수백 번 까지 고민하는 만큼 더 나은 목표를 정할 수 있게 될 것이며, 새로운 시작의 출발점이 될 것입니다.

목표를 달성 못할지도 모릅니다.
목표 달성에 실패하여 몇 개월간 들인 노력이 성과 없이 끝날지도 모릅니다.
비용적인 손실도 있고, 지칠지도 모르지만, 열심히 하면서 남은 경험과 흔적은 사라지지 않을 것이며, 다음 목표를 수행해 나가는데 밑거름이 될 것입니다.
이를 위해서라도 실패한 경험이 물경력 같은 것이 되지 않도록 매 순간 목표를 달성하는데 최선을 다하는 것이 중요합니다.
제가 대학생때 멘토께서도 회사를 차리고 사람을 채용해서 운영하면서 수많은 결과물을 만들어 내셨지만, 사업 실패로 회사를 폐업하시기도 했습니다.
3년을 손해보고 스트레스도 많이 받으셨다고 했지만, 이때 열심히 했던 경험과 지식과 결과물 덕분에 뒤에 상당히 좋은 조건으로 일을 하실 수 있게 되었으며, 지금 또한 열심히 하는 모습을 보며 많은 점을 배울 수 있었습니다.
그러니 목표 달성에 실패했다고 좌절할 수 있지만, 새로운 목표에 이용할 수도 있다는 것을 알면 좋겠습니다.


3. 글을 마치며
처음으로 책을 쓰는 만큼 의미 있는 무언가를 만들고 싶었습니다.
이를 위해 많은 고민을 했고, 어떤 내용을 담을지 조사하며 검토하고 정정했으나 분량조절 문제도 있으며, 작성할 수 있는 시간도 길지 않아 아쉬운 부분도 있습니다.
일을 하면서 자격증도 따는 과정에 책을 쓰는 일정까지 추가하게 되면서 상당히 힘든 시간을 경험하게 되었지만 무사히 업무도 수행하고 자격증도 따며 책도 완성하게 되었습니다.
많이 부족하지만 필요한 부분들이 담긴 만족스러운 책이 나와 다행이라 생각하고 있으며, 퇴사를 고민하거나 앞두고 있는 사람에게 도움이 되는 책이 되었으면 좋겠습니다.
이후에 더 나은 글로써 새로운 책을 쓸 수 있으면 좋겠습니다.

